HU-FIN-OP-CP-001 - Registro de Facturas por Pagar que no corresponden a Compras - v1.0


1. Título


 Registro de Facturas por Pagar que no corresponden a Compras
2. Descripción


 Como usuario del sistema contable de Restaurant.pe, quiero registrar facturas por pagar que no se originan en procesos de compras o recepción de artículos (por ejemplo, servicios, arrendamientos, asesorías, licencias, suministros no inventariables), para garantizar el correcto reconocimiento contable y financiero de las obligaciones con terceros, así como su integración automática al módulo de contabilidad y tesorería.


3. Proceso


 Proceso: Operaciones
Subproceso: Cuentas por Pagar
Módulo: Finanzas


4. Narrativa de Usuario


 Quiero: Registrar facturas que no están vinculadas a órdenes de compra, pero que generan una obligación de pago (gastos o servicios).
Para: Mantener actualizadas las cuentas por pagar y reflejar correctamente los pasivos financieros del restaurante.
De manera que: Se logre una conciliación exacta con proveedores, control de obligaciones pendientes y se cumpla con los principios contables de devengo y reconocimiento de pasivos.


5. Regla de Navegabilidad


 Ruta: Menú Principal > Finanzas > Operaciones > Cuentas por Pagar > Registro de Facturas No Asociadas a Compras


6. Criterios de Aceptación


 El sistema debe permitir el registro de facturas que no estén vinculadas a órdenes o documentos del módulo de Compras.
Debe validar los siguientes campos obligatorios:
* N° de Factura

* Proveedor

* Fecha de Emisión

* Fecha de Vencimiento

* Monto Total

* Moneda

* Tipo de Gasto

* Centro de Costo

* Cuenta Contable Asociada

Si el número de factura ya existe para el mismo proveedor dentro del periodo fiscal activo, el sistema debe mostrar el mensaje: “La factura ya se encuentra registrada para este proveedor.”
El sistema debe permitir guardar el registro con estado “Pendiente de Validación”, y solo los usuarios con rol Supervisor Financiero podrán cambiarlo a “Aprobada”.
Al aprobar la factura, el sistema debe generar automáticamente el asiento contable correspondiente (Crédito a Cuentas por Pagar / Débito a Gasto o Activo).
Debe registrarse automáticamente en el log de auditoría contable toda acción de alta, modificación, eliminación o aprobación (Usuario, Fecha, Hora, IP, Acción).
El usuario podrá consultar, editar o anular facturas según permisos asignados.
Solo se mostrarán los datos de la Razón Social y País activos en la sesión del usuario (campos de solo lectura).


7. Campos del Formulario / Columnas de Vista Tabla


 Campos principales:
   * Razón Social (solo lectura)

   * País (solo lectura)

   * N° de Factura

   * Proveedor

   * Fecha de Emisión

   * Fecha de Vencimiento

   * Moneda

   * Tipo de Gasto

   * Centro de Costo

   * Monto Total

   * Descripción / Detalle

   * Cuenta Contable Asociada

   * Estado ( Pendiente/ Registrada o Aprobada / /Anulada)

   * Usuario de Registro

   * Fecha y Hora de Registro

Filtros disponibles:
      * Rango de Fechas

      * Proveedor

      * Estado de Factura

      * Tipo de Gasto

      * Centro de Costo

      * Moneda

      * País / Sucursal

Acciones disponibles:
         * Registrar Nueva Factura

         * Ver Detalle

         * Editar

         * Anular (si no está aprobada)

         * Exportar (Excel / PDF)

         * Aprobar Factura (solo para Supervisor Financiero)

8. Detalle de Integración (opcional)


 Integración con Contabilidad: Genera automáticamente el asiento contable al aprobar la factura.
Integración con Tesorería: Permite enlazar las facturas registradas para su programación de pagos.
Integración con Proveedores: Obtiene los datos del proveedor, moneda y condiciones de pago registradas en el maestro de proveedores.
Integración con Reportes Financieros: Actualiza el flujo de efectivo proyectado y los reportes de cuentas por pagar.


9. Consideraciones Técnicas


 El sistema debe validar duplicados utilizando la combinación: Razón Social + Proveedor + N° de Factura + Año Fiscal.
Los registros deben almacenarse en el log de auditoría contable ante cualquier acción de creación, modificación o eliminación.
El sistema debe permitir registrar facturas en moneda local y corporativa (USD) para entornos multipaís o multimoneda.
La fecha de vencimiento no puede ser anterior a la fecha de emisión.
Las cuentas contables asociadas deben estar activas en el plan contable del país correspondiente.
El estado “Aprobada” bloquea la edición o eliminación del registro (solo puede anularse mediante nota de crédito).
Cumplimiento con NIC 1 y NIC 37 sobre reconocimiento de pasivos.


10. Comentarios


 Esta funcionalidad permitirá registrar pasivos que no provienen del proceso de compras, asegurando la trazabilidad y control de todas las obligaciones financieras del restaurante.
Contribuye a una contabilidad más precisa y oportuna, especialmente en servicios recurrentes o contratos externos.
Se recomienda incorporar alertas automáticas de vencimiento y paneles de indicadores para facturas próximas a vencer.
Permite un mejor control del flujo de efectivo y facilita la conciliación contable con proveedores.